#### 单选题

设计是艺术与科学的结合体，也是一种文化现象，具有高附加值的文化与艺术含量

1969 年，美国学者亚历山大·西蒙首次提出“设计科学”，其论文《关于人为事 物的科学》

20 世纪初，“design”开始引入中国”，中国开始注重装饰与设计

俞剑华在《最新图案法》中写道:“工艺与图案实不可须臾离。”

1920 年蔡元培《美术的起源》

柳林《提倡工艺美术与提倡国货》:“我国制造家、实业家忽视工艺美术之重要， 不以工艺美术为产品竟争这必要工具的结果。”

苏珊·朗格在《艺术符号美学》一书中指出:“技术是创造表现形式的手段，是 创造感觉符号的手段。

席勒《美育书简》

马克·第亚尼《非物质社会——后工业世界的设计、文化与技术》

艺术欣赏与设计艺术鉴赏的不同点:艺术欣赏是一种纯粹的审美活动，而设计艺 术鉴赏是实用性与审美性的有机统一

艺术创作:可以说是艺术的“生产阶段”; 艺术作品:可以看作是艺术生产的“产品” ;艺术鉴赏:可以看作是艺术的“消费阶段”。

实用与美观相统一，是设计艺术追求的标准

无论是创作还是欣赏，艺术是不会以是否符合“时尚”为标准，而设计艺术 却在很在程度上是时尚代言人; 经典的艺术作品是永恒的

.功能美集中体现了设计美的本质，体现在设计观念上，就是“好的设计是手段的 节约”

形式美的基本因素:物质材料的自然属性

点的基本特征是聚焦。线的基本特征是视觉导向。面的基本特征是线的集合体。

* 圆形点:由曲线围合，形象完整，内部饱满，给人以内敛，圆融，稳定但又趋向 不断运动的感受。

* 方形点:由直线构成形象坚实方正，规整，给人以静止和庄重之感， 其刚正的属性与圆形点的温柔形成了强烈的对比。

* 不规则点:由不规则的线构成，形象 自由随意，给人以灵动多变之感。

线:直线的方向感强，且力度大于曲线，因此直线形态给人以刚劲，有力的美感。

* 水平线与视学方向一致，因而产生舒缓，宁静，沉稳和无限延伸的感觉。

* 垂直的纵向形态给人向上耸立的基本感觉。

* 向上的斜线给人奋发，挑战的积极美感，向 下的斜线则让人产生俯冲，倾倒甚至危机感。 自由曲线具有随机线和偶然性，最为自 由，内涵也是丰富。

* 几何曲线一般具有理智而柔美和的美感，他们通常对称分布，均衡，稳 定，富有变化。

* 蛇形线，一波三折，起伏富有节奏感和韵律感，同时对充满柔和，秀 美气质。 螺旋线具有强烈的上升感。

面分为几何形和自由形，矩形具有直线形态刚直，稳健的基本审美属性。

* 正方形四边相等，平稳，单纯，安定，整洁，规则之感。 椭圆有“小家碧玉”的俏丽。

* 正三角形一般被视为最稳定感，又富有进取感。

* 倒立的三角形是最不稳定的，具有俯冲， 倒退的感觉。

一切设计元素中，色彩是最具有表现力的元素

按照质-量-度的关系去研究形式美规律，分为三类

* 一类是涉及量的关系的形式规律主要是整齐一律，平衡对称; 
* 一类是涉及质的关系的形式规律主要是比例，对比，调和; 
* 一类是涉及度的关系的形式规律主要是节奏，和谐。

美在和谐”命题早在古希腊和中国春秋战国时代就提出了。

中西方传统文化的差异性:\(人对世界有两种基本关系\)

* 中国:天人合一
* 西方:主客二分
* 中国艺术是传神的，重写意;西方艺术是科学的，重写实。

设计在汉语中最早是“计谋”的意思。

Design 源于拉丁文，是“徽章，记号”

李斯威克《工程设计中心简介》设计是一种创造性活动，创造前所未有的，新颖 的东西。

阿切尔《设计者运用的系统方法》设计是“一种针对目标的问题求解活动”。

佩齐《给人用的建筑》从现存事实转向未来可能的一种想象跃进。

玛切特《创造性工作的思维控制》在特定情形下，向真正的总体需要提供最佳解答。

杨砾，徐立《人类理性与设计科学

成立于 1957 年 6 月的国际工业设计学会\(ICSID\)在 1980 年巴黎举行的第十一次 年会上这样认为:“就批量生产的工业产品而言，凭借训练、技术知识、经验以及视觉感受 而赋予材料、结构、构造、形态、色彩、表面加工以及装饰以新的品质和规格，叫做工业设 计。”

拉斐尔《圣母立像》的设计构图解释，物件所具有的各种内在关系的体系。

现代设计运动

* 现代主义设计运动口号:“形式服从功能”。
* 1907 年，慕尼黑“德意志制造联盟”成立。
* 1919 年成立的包豪斯被誉为“现代设计的摇篮”，全称是”国立魏玛建筑学校”，是一所 建筑和实用艺术设计与工业生产相结合的学校。

##### 平面设计

图形:是信息载体，是平面设计中重要的构成要素

文字:是平面设计中信息传达最直接、最可靠的构成因素。

文字=广告设计中文案，包括

* 标题:表现招贴主题的短句，一针见血，打动人心，与消费者，心理，利益感情等联系心理 共鸣。
* 正文:标题的延伸和与发挥。
* 广告语:是精炼的特定的宣传语句;口号。 
* 随文:附文，广告中传达购买产品或接受服务的方法等基本信息，是正文的补充。

宋体:严谨，稳重，阅读效果好。 黑体:粗壮，大方，适用于标题和重点文句。

仿宋体:粗细匀称，挺拔秀丽，适用于诗句和短文或文字标注。

色彩:平面设计中，色彩是最具煽动性的要素。 标志色彩从内容上讲:取决企业的文化理念和行业特征。

我的香港》招贴，香港就像一艘船，静静地停泊在红土岸边，作品采用的是倾斜 式的构图。\(作者:靳埭强\)

《中华人民共和国第九届运动会》招贴，采用的是满图型和标准型的构图形式，具 有很强的视觉冲击力。

广告招贴设计鉴赏用于公益或文化宣传的招贴，称公益招贴、文化招贴、宣传画。用于商品的， 称商品广告招贴或商品宣传画。

《尊重知识，保护原创》，这幅作品反映的是道德上的问题。作品通过“原创”二 字来体现创意，由“原创”变成“白创”是一巧合的过程，是可遇不可求的。创意简单明了， 寓意深刻。

《恭贺北京梦圆奥运》系列招贴，运用的都是具象的、传统的、富有中国色彩的图 形元素。

标志创意

1\)以企业经营内容、行业特征进行创意，特定的行业特色美。

2\)以传统文化和民族艺术进行标志设计，深刻文化内涵和很强的民族感染力。

3\)以特殊图形符号进行创意，标志设计简洁易懂，国际化强。

图形符号的创意校验标准:准、奇、美。

包装设计的审美

* 材料美:是指包装材料的构成，是根据被包装物的形态、物理性质、生物化学性质来进行 的设计的。
* 结构美:是指包装设计产品各个部分之间的关系。
* 造型美:具有实用和美感的外观形体，包装造型很大程度上影响了包装给人的感觉。 
* 装饰美:装潢设计使用艺术手段对包装外观平面设计。

书籍设计基本理念、表现形式

\(基本理念\)创造出既能给人以思想启迪，又能给人以高雅艺术享受的设计

\(表现形式\)书籍生产的技术从简单向复杂、从原始向成熟，从手工业向机械化的工 业发展。

书籍设计的内容及诸要素的统一

书籍设计的内容包括:封面、环衬、扉页、目录、版权页、页码和书眉、版式设计和插图等方面。

1\)封面:包括封面的正反面、封底和书脊。

2\)环衬:连接封面和内页的版面，目的是让封面和内页牢固不脱离。

3\)目录:全书内容纲领，显示出结构层次的先后。

4\)版权页:包括了书名，作者，编者，评者姓名，出版者，发行者，印刷者名称，地点。

5\)页码和书眉:页码——页数的数字。书眉——书名和章节的文字。

6\)版式设计:书籍正文全部格式设计。版心之外上天头，下地脚，左右称内口，外口。

企业识别系统的概念、企业形象设计的目标

1.企业识别系统是由表层子系统、基层子系统、深层子系统三个部分构成的:

1\)表层子系统主要是由企业的外部视觉形象要素构成，如企业的标志、标准字、标准色、名 称、图案等企业的广告、口号、活动、员工行为等能为外界感知的行为要素。

2\)基层子系统是由企业的各种制度、关系、结构、竞争力、组织等要素构成。

3\)深层子系统包括企业理念、企业文化、企业价值观等精神要素。

##### 现代设计艺术鉴赏

电脑三维动画  
1\)电脑 3D 动画软件:3dsmax\(用得最多\)，lightwave，maya，softimage 和 houdini 等

2\)三维动画创作过程:建模、材质贴图、动画、灯光和摄像机、渲染、后期制作

网页设计所用软件  
Photoshop:Adobe 公司，专业图像处理软件

CorelDRAW，Freehand，Illustrator:图形图像软件\(矢量软件\)

Dreamweaver，Fireworks， Flash:网页三剑客，网页制作处理软件

Microsoft 公司是非物质时代的代表之一。

服饰是最能体现时尚主题的一种形式。

##### 环境设计艺术鉴赏

景观设计反映了自然观念和生存状态。

中国代表东方园见公元前十一世纪西周的灵囿。明代计成《园冶》“虽由人作， 宛自天成”。中国园林的精髓“诗情画意”，也是造园艺术所追求的最境界

中国园林分类  
依地理位置分:北方园林，江南园林，岭南园林。

依拥有者身份分:皇家园林，寺观园林，私家园林等。

皇家园林多分布在北方，规模浩大，气派宏伟，富丽堂皇，风景以真山真水为主，如圆明园， 颐和园等。

私家园林多分布在南方，藉水网密布之势，小巧玲珑，清新洒脱，如苏州拙政园，网师园等。

西方园林则以法国代表的欧州园林，形成公元前 5 世纪的古希腊:以实用为主要 目的。

17 世纪以凡尔赛宫的诞生为标志，发展到了顶点。 西方园林的特点:通过人工美追求几何美，显示人文的力量.

##### 工业产品设计鉴赏

功能与形式的结合--穆纳利解决问题的方法是从假设的审美需要出发。

对新材料与新技术的不懈探求

新材料与新工艺的应用与发展，带给现代设计以简化与创新，从而更恰当地与传统 设计朴素的特征有机地相结合，将充满人情味的现代感展现于舒适实用之中。

意大利设计与材料工艺-- 特征:形式和材料的组合方面的创新，称为永久实验室。

师法自然的设计

* 从自然物和从大自然中获取设计灵感，通过对蕴藏在自然界中美的要素和天然神奇的形态结 构的发掘和汲取，进行提炼和加工成人们创造具体实用形态时的基本元素。 

##### 传统与民间工艺鉴赏

传统的造物理念与经典的设计:以下两部书是中华文化与科学设计思想结合的典范之作: 先秦时期《考工记》先秦百工技艺之书手工业专著。

明代宋应星《天工开物》17 世纪百科全书。

张衡地动仪:地震位置探测。

张衡浑天仪:用来演示周日运动。  


传统与民间工艺设计对现代设计艺术的影响：科学技术与进步思想，与中国传统文化紧密结合。

韩美林:艺术家和设计师

艺术强调个性，强调民族性和地域性，借鉴可以、取代不行。 

艺术成功，在于有“根”，即中华民族之根。 

艺术要达到世界水平，须依靠民族传统加上现代意识。



#### 多选题

设计艺术的作品实现三大功能:使用功能——享受功能——鉴赏功能

设计艺术鉴赏涉及设计艺术史、设计艺术批评和美学等艺术学科知识

艺术欣赏的特点

* 形象性的特点:艺术形象是艺术反映社会生活的特殊形式，任何艺术作品的形象是具体， 感性，有情感的。

* 主体性的特点:由于美感既有共同性，又有差异性，既有社会功利性，又有个人直觉性， 因此美感具有千差万别的个性特征。

* 审美性的特点:艺术必须具有审美价值。

设计艺术美的特点:功能美、形式美、文化美

文化美

文化现象分为四种

* 物质/器物文化\(劳动物质成果\);
* 智能文化\(科学技术知识\); 
* 制度文化\(社会的组织、制度、法律、习俗、道德和语言等规范\); 
* 观念文化\(价值观、世界观、审美观以及文学艺术等精神成果\)。 

设计艺术的文化美的两种表现形式:

* 和谐美;
* 境界美

和谐美表现两个基本原则:

* 一是宜人原则，
* 二是生态原则

拉斯金到新艺术运动

1\)1851 年伦敦举办了世界上第一次世界工业产品博览会。

2\)英国是第一个经历工业革命的国家，它同时出了一个反工业化的组织——“工艺美术运 动”。

3\)莫里斯提出了“艺术与劳动混合”的主张，强调研究的应当是“普遍的整齐和美丽”。拉斯金和莫里斯成立了“艺术与手工艺协会”。

4\)19 世纪末，从 1895 到 1905 年，欧洲大陆出现了“新艺术运动”，其特点:弯曲、自然 主义的风格。新艺术运动先是在比利时，接着在法国，不久蔓延到瑞典、德国、奥地利、西 班牙等国家，甚至影响到了北美。新艺术运动在 1900 年巴黎世界博览会上达到顶点。

设计艺术的分类--按对象存在的空间形式分两类

* 二维设计——平面设计，包括\(字体、标识、广告、书籍等图形设计\);
* 三维设计——空间设计，包括\(产品、包装、展示、建筑、环境设计等\)。

设计艺术的分类--按其应用领域的归属分三类

* 以大工业化生产为特征，以具体的物质实用功能的产品为对象的工业设计; 
* 以生活环境如室内、建筑直至环境如城市规化，园林设计等为对象的环境设计; 
* 以商业活动为领域，以图形，图像，为媒介而进行的信息传达活动即传播设计。

国际工业设计学会联合会\(ICSID\)综合了美国工业设计协会\(SID\)与日本工业设计协 会\(JID\)分两类

* 即以机械批量生产的产品设计和包括包装，广告，展示，室内;

* 开拓市场有关的传播设计等

将设计艺术按课程为主划分为:

* 平面设计 
* 现代设计艺术 
* 环境艺术设计 
* 工业产品设计

图形、文字、色彩、构成是平面设计的基本元素

广告的五个要素:1.广告信息的发送者\(广告主\) 2.广告信息 3.信息接收者 4.广告 媒体 5.广告目标

广告的分类

根据广告性质分类:商业广告，文化广告，公益广告，旅游广告，体育广告，服务业广告， 娱乐业广告等  
根据广告目的功利与否分类:

1\)营业性广告:\(商业性广告\)如商品广告，服务业广告，娱乐业广告;

2\)非营业性广告:\(社会服务性广告\)如节庆广告，公益广告，政府公告，社会活动广告等。

3\)依广告的传播媒介和表达方式，分为报刊广告设计、影视广告设计、户外广告设计、焦点 广告设计，还有礼品广告设计，橱窗广告设计和网络广告设计等。

环境设计

* 一种狭义的环境设计:指区域性环境设计;
* 广义的环境设计:指 建筑设计及室内室外设计。 主要分成三类:
  * 1.室内设计 
  * 2.室外设计 
  * 3.展示设计

室内设计包括

1空间设计;

2装修设计;

3陈设设计;

4物理环境设计

室内设计大体可分为:住宅室内设计，集体性公共室内设计\(学校，医院，办公楼，幼儿 园等\)，开放性公共室内设计\(宾馆饭店，影剧院，商场，车站等\)和专门性室内设计\(汽车， 船舶，飞机体内设计\)。

工业设计分为两大类

1\)交通工具设计\(运输工具，汽车，飞机，火车\)

2\)工业产品设计\(机电产品，电子产品，家具，日用品\)

功能美的因素

* 包装设计应该体现传达信息、保护商品和便于运输的功能。

美学因素

1.线条美:线条是最基本的造型因素，线条的表现千变万化，富有情感魅力。

2.形状美:是用线条围成的视觉空间。

3.比例美:造型上的量\(长度，面积等，尺度\)，黄金比例，给人以神圣，安定的美感。

4.结构美:分类:平面结构\(构图\)，立体结构\(构造或框架\)。

5.色彩美:富有表现力，引起丰富的情感观念。

6.节奏韵律美:重复的节奏韵律给人以机械的美，渐变韵律产生运动变化美，发射的状态有 永恒之美。

7.肌理美:指物质和形象表面的体现，分为视觉肌理和触觉肌理。

材质因素  
1\)高分材料天然形成高分子材料;  
2\)无机非金属材料;  
3\)金属材料。

经济因素

现代设计区别于”沙龙艺术”的特征:减低成本;经济因素是现代设计一个稳定原则。

##### 平面设计

招贴的分类

1\)社会公共招贴:政治宣传，节日庆祝，环保，交通，社会公德。

2\)文化体育招贴:电影，戏剧，音乐演出，体育竞赛，艺术展览，印刷出版。

3\)商业招贴:企业，产品，服务方面宣传，最大特点:营利。

招贴的审美--招贴的内容美:（招贴的审美:内容美、形式美）

A.社会现实

B.文化内涵

C.思想情感。

招贴的形式美:图形，文字，色彩，编排，有机结合。

1图形美:指图像的造型美以及图形所蕴涵的文化美，分具象图形和抽象图形。

2文字美:文字造型美和语言美。

3色彩美:体现在色彩带给人的视觉效应和情感效应上。 A.对比与调和:感觉与知觉，记忆与联想，情绪与心理，冷暖轻重，远近强弱，华丽朴实 B.节奏与韵律:色彩组合，重复，交替，渐变，形成空间性动感，活力，跳跃，心理快感

4编排美:图形、文字、色彩以美的形式在招贴中经营布局。

标志的分类

按功能和用途分  
1商标:商品标志，企业无形资产。

2徽标:徽章转变，象征使用者的身份。

3公共标识:公共场所，交通，建筑，环保，符号。

按标志构成和要素分

1图形标志:生动、传神，便于记忆

2文字标志:a.名称标志 b.简称标志 c.字母标志 d.汉字标志 e.数字标志

3文字与图形结合的标志:文字与图形结合，形神合一;标志目的:传达与识别

##### 现代设计艺术鉴赏

电视包装要素  
1.形象标志\(无论节目、栏目、频道都有一个 CI 形象设计\);

2.颜色\(节目、栏目、频道的包装的主色调\);

3.声音\(语音、音乐、音响、音效等\)。

节目、栏目、频道包装形式

1.以形象标志为主的频道标志位置设置和出现方式设计;

2.电视台或电视频道的形象宣传片;  
 形象宣传片:a.抽象的频道宣传片 b.具体的形象宣传片 c.频道的形象宣传

3.总片头:作为一个频道开播时和一个频道的重要时段起始时所用的片头;

4.晨曲和晚曲:一个台在或频道开播前和结束前通过优美的音乐和画面配以节目预告使观众 轻松调整收视状态;

5.电视频道中的节目导视片\(收视指南\);

6.请您欣赏:在整个频道中起到包装花絮的作用;

网页设计规划  
网页风格分:内容型和风格型

规划注意以下几点:

1\)明确建网站目标和用户需求;

2\)总体设计方案主题鲜明;

3\)网站的版式设计;

4\)色彩在网页设计中的作用;

5\)网页形式与内容的统一;

6\)三维空间的构成和虚拟现实;

7\)多媒体的功能的利用;

8\)网站测试和改进;

9\)内容更新与沟通;

10\)合理运用新技术。

绿色设计鉴赏

绿色设计的目标:克服传统设计不足，使设计满足绿色产品的要求。 强调: “产品生命周期”全程设计思想。

3R原则:“少量化\(减少\)，再利用\(回收\)，资源\(再生\)”。

##### 环境设计艺术鉴赏

室内设计的目的:以人为本，一切围绕为人的生活与生产活动创造美好的室 内环境。 包括以下四个部分:

* 空间环境设计
* 装修设计
* 物理环境设计 
* 装饰陈设设计

29 届北京奥运会的基本理念“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”

景观

地理学家:定义为一种地表景象，或一类型单位，如城市景观，草原景观。

艺术家:表现与再现的对象，等同于风景。

建筑家:作为建筑物的配景或背景，常见于城市美化运动者和开发商、霓虹灯、房地产、园 林绿化、喷泉。

##### 工业产品设计鉴赏

人体工程学：

包括:

人体科学中:人类学，生物学，心理学，卫生学，解剖学，生物力学，人体测量学等等。

环境科学中:环境保护学，环境医学，环境卫生学，环境心理学，环境监测技术。

技术科学中:工业设计，工业经济，系统工程，交通工程，企业管理等学科。

更新工艺及材料的必要性

材料是制造产品所耗用的物资，由低级走向高级。

从设计角度来看:A.有机材料 B.无机材料 C.复合材料。

##### 传统与民间工艺鉴赏

雕琢归朴的审美理想

自然与雕饰的关系即人与自然的关系。 顺物自然、反对雕饰是老庄哲学及其工艺设计思想的核心。朴素之美是理想之美的典范。 返璞归真、雕琢归朴应成为工艺设计造物所追求的目的和个性之一。 

中国工艺设计艺术浸透着中华民族的文化精神和审美意识，富有鲜明的美学个性，主要体现 在:

1.和谐性:主张“和”与“宜”，追求使工艺设计呈高度和谐性。 

* A.外观物质形态与内涵的精神意蕴和谐统一;
* B.实用性与审美性的和谐统一; 
* C.感性的关系与理性的规范的和谐统一;
* D.材质工技与意匠营构的和谐统一。

2.象征性:造物在伦理道德上的感化作用。

* A.强调物用的感官愉快与审美的情感联系; 
* B.并要求符合伦理道德规范.受制于伦理意思，含有特定寓意。 

3.灵动性:心物统一，使主体人的生命性在造物上获得充分体现。 

4.天趣性:工艺材料的自然品质，主张“理材”“因材施艺”“相物而赋形，范质而施采”。 

5.工巧性:对工艺加工技术的讲求和重视是中国工艺的一贯传统，浑然天成。  
  




